- Exemplo 2. A empresa STW Informática, com série do município de Goiânia, prestou serviços
- de programação no item 1.02 da lista de serviços para a empresa Proconta Notabilidade, domiciliada
- no município de Altamira, no Pará, do Mês de Mara. A ideia aqui, pessoal, é que ele colocou uma
- pegadinha para saber, não é? Se esse S.S. é devido no município de Goiânia ou no município de
- Altamira, no Pará.
- Aí trouxe pelo serviço R$ 8.000, 85%, qual o valor do ISS e para qual município é devido o ISS?
- E aí, veja para identificar para qual local é devido o ISS, se faz necessário identificar qual serviço
- está sendo prestado com base na LC-116. Depois desta análise, conseguiremos pontuar qual município
- é devido o ISS. Então, olha só o seguinte aqui.
- O que ele está dizendo para nós é que a gente sabe que tem essa confusão para onde é devido o serviço,
- onde ele efetivamente foi prestado. Mas o que acontece? A LC-116, ela traz no archivo terceiro dela
- o rol dos serviços que são devidos no local da prestação. Então, ela traz lá o rol desses
- serviços. Esse serviço do item 1.02, ele não está lá. Então, mesmo que eu vá lá no município
- de Altamira e preste esse serviço, mas o meu domicílio é Goiânia, eu vou emitir a nota, mesmo que
- eu tenha ido lá, mas esse SS é devido para Goiânia e não para Altamira. Por quê? Porque ele não
- está no roll de especificações de onde o serviço é
- devido, de fato, não está lá no rol do archivo terceiro. Vamos olhar a análise aqui. Veja que a
- empresa STW Informática, com sede no município de Goiânia, prestou serviço de programação do I3.02
- para a empresa Proconta. Aqui nós já sabemos. O referido serviço não está contemplado no rol do
- serviço descrito no archivo terceiro, que indica as hipóteses de que o serviço são deles no local
- da prestação. Ou seja, vai pagar o ISS aquilo, o valor de R$400,
- E diante da análise da L616, o ISS devido no município de Goiânia. Então, o ISS, pessoal, não é
- que ele é difícil, é que os municípios gostam de complicar aquilo que a norma já coloca, né?
- A L616. Então, complica. Aí fica causando dúvida. Então, você que está aqui comigo, eu digo para
- você o quê? Quer ficar forte no ISS? Aspecto constitucional, certo? Hoje.
- Hoje, estamos falando de ISS, daqui a pouco vira, vai ser IBS, hoje. E a mesma situação vai valer
- para os demais, para a reforma tributária que está aí colada. Aspecto constitucional, não fique
- querendo estudar somente por lei complementar, aí você faz um curso, você tem que ler, estuda.
- Aspecto Constitucional, ISS, artigo 156. Depois, LC 116. Depois, aí você pega o Código Tributário
- do município. Aí você vai ver que quando chega no capítulo do ISS, ele tem que se alinhar com a
- Constituição e com a LC 116. Aí você fica forte para poder fazer as interpretações. E nós temos
- outros exemplos aqui. Exemplo de construtora, terraplanagem.
- que prestou serviço no município de Vila Velha, olha aí, esse serviço aqui já tá naquele rol,
- aí tem aqui ó, quarenta mil valor, a lita de dois por cento, qual o valor do ISS, qual o município
- é devido, essa situação aqui, analisamos, né? A a a lei complementar cento e dezesseis e vamos verificar
- aqui, veja que a empresa construtora Terraplanagem, com sede do município de Goiânia,
- do item sete zero quatro, certo? Para a empresa construção materiais para construção domiciada em
- Vila Velha, no Espírito Santo. Vamos lá? O referido serviço está contemplado no rol do serviço
- descrito no artigo terceiro, que indica as hipóteses que o serviço é devido do domicílio do tomador,
- lá onde ele foi efetivamente prestado. Então, o nosso exemplo, o ISS oitocentos reais, o serviço
- é devido em Vila Velha. Por quê?
- porque ele tá no rol que foi descrito na LC-116 e o seu Código Tributário Municipal respeita isso
- aqui, né? Por regra, temos que falar isso, tá bom? E aqui, eu vou deixando aqui, ó, vários serviços
- aqui pra fazer você entender que você precisa olhar, né, a LC-116 todo tempo, ó. A empresa Consual
- de Consultoria e Assessoria Empresarial, conselho do município de Goiânia, prestou o serviço
- de consultoria 17.01.
- para a Empresa Hospital de Urgência e Emergência de Goiânia. Aqui, ó. Aonde vai ser devido esse
- serviço? Nós temos aqui, né? Dez mil e cinco por cento. Qual o valor? Temos aqui, ó. Fazemos a análise,
- né? Pra saber. Aí diz aqui, ó. Em análise da legislação, verificamos que o serviço de consultoria
- está na lista de serviço da LC-116 e não consta no valor do serviço do archivo TC da LC-116 e pose
- que o serviço é devido ao local da prestação.
- Tudo bem. Nós temos que partir do pressuposto aqui, ó, tá? Que, olhando o enunciado, né? Os dois,
- o tomador e o prestador, né? Estão no município de Goiânia. Lógico que esse ISS vai ficar em Goiânia.
- O X da questão aqui, sabe qual é? O município de Goiânia, por meio de decreto próprio, estabeleceu
- que os hospitais são substitutos tributários. Isso quer dizer que o ISS deverá ser retiro na fonte
- e recolhido pelo tomador do serviço. Como eu disse,
- Existem leis dentro dos municípios que tornam algumas empresas, algumas organizações, como substituto
- tributário. Goiânia, nós temos aqui que os hospitais são substituto tributário. Então, olhamos
- que o serviço
- o tomador e o prestador dentro do município de Goiânia. Como regra, se a Consuelo Chinês Cesenha
- prestasse um serviço para uma outra empresa que não fosse um substituto tributário, ela iria recolher
- o próprio ISS, certo? Ela iria recolher. Mas como ela prestou o serviço para um que é eleito por
- decreto, por lei, substituto tributário, é esse substituto tributário que vai ser o responsável
- de fazer a retenção e fazer o recolhimento do imposto.